안녕하십니까 리그오브레전드 챔피언과 아이템 간의 네트워크 분석을 발표하게 된
데이터사이언스학과 박순혁이라고 합니다.

먼저 목차부터 설명드리겠습니다.
첫번째로 제가 연구하는 배경과 목표에 대해 얘기하고
그 다음 노드와 링크를 어떻게 정의할 것인지
그리고 자료수집은 어떤식으로 이루어졌고
네트워크분석을 어떠한 방법으로 진행하여
어떤 결론을 도출하였고 contribution은 뭐고 한계점에는 어떤 것이 있었는지에 대해 발표하도록 하겠습니다.

연구배경 및 목표입니다.
현재 covid19가 다시 심해지고 있는 상황인데 
covid19로 중단된 오프라인 스포츠의 빈자리로 대신 e스포츠가 많은 인기를 얻게되었습니다.
그 중 e스포츠 게임 중 가장 인기가 많다고 할 수 있는 리그오브레전드라는 게임의 시장성에 세계가 주목하고 있습니다.
축구로 따지면 챔피언스리그 결승전이라 할 수 있는 20년도 롤드컵 결승전에는 시청자수가 4600만명을 기록하였고
골드만 삭스는 e스포츠 시장의 규모가 2022년에 29억 6300만달러로 연평균 35프로가 성장할 것이라고 예측하였습니다.
이러한 추세에 맞춰 최근 리그오브레전드에 대한 데이터 분석이 활발하게 이뤄지고 있습니다.
이미 많은 논문들이 존재하고 데이터 분석 사이트인 kaggle에서 이와 관련하여 대회를 열 정도로 많은 관심을 받고 있습니다.
또한 국내에서는 opgg나 fow 등 게임 데이터를 분석하는 사이트도 존재합니다.
그리고 각 팀에서도 데이터 분석팀을 따로 뽑을 정도로 리그오브레전드의 데이터 분석에 대한 중요도가 커지고 있습니다.
그도 그럴것이 이 게임은 전략 시뮬레이션 게임이기 때문에 많은 데이터가 파생되고 
그것을 통한 분석으로 충분히 승률을 높일 수 있다고 생각하기 때문입니다.  

먼저 사회연결망분석에 대한 발표이기 때문에 리그오브레전드가 어떠한 게임인지에 대해서는 간략하게만 설명하고 넘어가겠습니다.
리그오브레전드는 각 팀별로 총 157명의 챔피언 중 5명의 챔피언을 전략적으로 선택하여 상대 팀의 기지를 모두 파괴하여 승리를 쟁취하는 전략 시뮬레이션 게임입니다.
여기서 아이템은 챔피언의 능력을 상승시켜주는 중요한 요인이 됩니다. 

아이템에는 대표적으로 두가지의 유형이 있는데 공격력(AD)에 영향을 주는 아이템과 주문력(AP)에 영향을 주는 아이템이 있습니다.
여기서 공격력(AD)을 상승시켜주는 아이템과 방어할 수 있는 아이템이 있고 주문력(AP)을 상승시켜주는 아이템과 방어할 수 있는 아이템으로 나뉩니다.
또한 챔피언 별로 공격력 아이템에 효과적인 챔피언과 주문력 아이템에 효과적인 챔피언으로 나뉘게 됩니다.
여기서 같은 팀의 챔피언들의 아이템이 서로 같은 유형으로 몰리게 된다면(ex. AD) 상대적으로 상대 팀에서는 그 유형의 아이템(ex. AD)을 잘 방어할 수 있는 아이템을 가게 되면 데미지를 주기 어려워집니다.
그래서 리그오브레전드에서는 챔피언과 아이템 간의 조합이 굉장히 중요합니다.
최종적으로 챔피언과 아이템 간의 관계를 통해 챔피언들 간의 네트워크 분석을 하여, 유사도와 같은 구조적 특성을 파악하여 챔피언 선택과 팀 조합에 인사이트를 주고자 함

그럼 노드와 링크를 어떻게 정의하였는지 설명드리도록 하겠습니다.
챔피언과 아이템 간의 2-mode 연결망을 통해 네트워크를 구성하였습니다.
노드는 원모양의 챔피언과 네모모양의 아이템이 되겠고 링크는 챔피언과 아이템 간의 관계로서 
원모양의 챔피언이 네모모양의 아이템을 구매하면 연결이 되는 관계라고 정의합니다.
추후에 2-mode 연결망 자체로 분석하기 보다는 분석에 용이하게끔 1-mode 연결망으로 변환하여 분석하도록 하겠습니다.

먼저 아이템이 겹치는 챔피언들은 사회연결망의 링크가 있는 관계인 것으로 정의하고
챔피언을 row, 아이템을 column으로 하는 2-mode에서 챔피언과 챔피언 간의 1-mode 연결망을 도출합니다.
아래는 그 과정을 나타내는 식입니다. 먼저 A라는 챔피언과 아이템의 행렬을 A 트랜스포즈인 아이템과 챔피언의 행렬로 곱하면 
아이템이 없어지고 챔피언과 챔피언 간의 행렬로 나타납니다.

아래 왼쪽 메모장은 유씨넷을 통해 챔피언과 아이템과의 행렬을 Affiliation 2-mode to 1-mode를 진행하여
오른쪽 메모장처럼 챔피언과 챔피언의 행렬인 1-mode로 나타나진 것을 확인할 수 있습니다.

데이터 수집은 리그오브레전드의 통계 사이트인 fow.kr에서 챔피언 통계 탭에 들어가 아이템 선호도 top 12 중 top 10을 웹크롤링을 진행하여
데이터를 확보하였고 최종 157명의 챔피온 별 top 10의 아이템 데이터를 추출하였습니다.

코드를 구축하여 구글코랩으로 데이터프레임을 구축하여 아래 오른쪽 그림과 같이 엑셀로 내보내었습니다.

먼저 그냥 처음 챔피언과 챔피언 간의 1-mode 상태의 행렬을 netdraw로 시각화한 것입니다.
일반적인 챔피언의 특성을 통해 확인해봤을 때 AD 챔피언과 AP 챔피언이 나뉘어져 네트워크를 구성하는 것을 확인할 수 있습니다.
일단 링크가 너무 많아 일정 수 이상 디카토마이즈를 진행할 필요가 있습니다.

그래서 디카토마이즈를 진행해 보았습니다.
모든 챔피언은 최대 6개의 아이템을 구매할 수 밖에 없기 때문에
챔피언 간 아이템이 5개 이상 같다면 어느정도 유사성이 있다고 판단하여 챔피언 간의 단순매칭 계수가 0.5이상인 노드만 디카토마이즈를 진행합니다.
왼쪽 표는 챔피언 간의 디카토마이즈를 진행하여 (1,0)의 행렬로 나타낸 표입니다.
오른쪽그림은 ucinet의 netdraw를 활용하여 시각화한것입니다. 그전보다 훨씬 보기 좋게 시각화된 것을 확인할 수 있습니다.
여기서 챔피언의 특성을 통해 확인해보았을 때 AD아이템에 효율적인 챔피언, 나중에 따로 설명을 드리겠지만 체력 아이템에 효율적인 탱커 챔피언, 그리고 AP 아이템에 효율적인 챔피언들이
잘 모여서 네트워크를 구성하는 것을 확인할 수 있습니다. 

챔피언 간의 자카드 계수가 0.5이상이면 어느정도 유사성이 있다고 판단하여 디카토마이즈를 진행합니다.
왼쪽 위에 있는 표는 챔피언간의 자카드 계수를 나타냅니다. 그리고 밑에 표는 자카드계수를 통해 디카토마이즈를 진행한 결과입니다.
오른쪽그림은 ucinet의 netdraw를 활용하여 시각화한것입니다. 그전에 단순매칭 계수로 디카토마이즈를 진행했을때보다는 많은 챔피언들이 제외되어 결과가 좋지 않은 것을 확인할 수 있습니다.

Ucinet에서 챔피언 간의 계층적 군집분석을 통해 덴드로그램으로 나타내었습니다.
세개의 클러스터로 나누면 챔피언이 각각 41개, 64개, 52개로 분류됩니다.
이것은 일반적인 챔피언의 특성을 생각했을 때 AD 아이템에 효율적인 챔피언 41개, AP 아이템에 효율적인 챔피언 64개, AD와 AP를 포함해서 체력을 올리는 탱커 챔피언 52개로  나뉘어졌다고 할 수 있습니다.
여기서 탱커는 상대팀의 데미지를 앞에서 막아주는 역할로 주로 체력을 상승시키는 아이템을 구매하는 챔피언의 유형이라고 생각하시면 될 것 같습니다.

Gephi 프로그램을 통해 네트워크를 분석하고 시각화 하였습니다.
우선 앞서 진행한 단순매칭계수 0.5이상 디카토마이즈 행렬로 네트워크분석을 실시하였고
네트워크 모듈러리티 class로 나눠봤을 때 총 6가지의 class가 나타났습니다.
챔피언의 아이템 유사도를 기준으로 6가지 유형의 챔피언이 있다고 할 수 있습니다.
그렇다면 이 6가지의 클래스 중 같은 클래스, 즉 그래프로 봤을 때 같은 색의 챔피언이 많이 중복되면 아이템도 비슷하게 가기 때문에 
상대팀에서는 그 아이템에 대처할 수 있는 아이템을 가게 되면 상대팀에게 데미지를 주기가 어려워집니다.
따라서 같은 색의 챔피언은 최대한 선택을 안하는 것이 좋습니다.

왼쪽 그림은 이전 그림과 다르게 단순매칭 계수를 0이하로 디카토마이즈 하여 0이하인 것을 1, 0 초과인것을 0으로 하여 (1,0)의 행렬로 나타낸 것을 gephi로 네트워크 시각화한것입니다.
즉 서로 유사도가 없을 때 연결이 되는 것입니다. 이를 통해 한 챔피언 노드를 선택 할 시 나타나는 다른 챔피언 노드들은 아이템 유사도가 없는 챔피언이라는 것을 알 수 있습니다.
그렇다면 챔피언 선택 시 나타난 다른 챔피언 노드들 중 하나를 선택하는 것이 아이템이 다양해지기 때문에 상대팀이 상대하기에 까다로워질 것 입니다.
예를 들어 우리팀에서 리신이라는 챔피언을 선택했다면 아칼리나 오리아나 빅토르  챔피언을 선택하는 것이 아이템 다양성으로 상대팀에게 더 많은 데미지를 줄 수 있을 것입니다.

이제 결론 파트입니다.
지금까지 조사한 챔피언과 아이템 간의 네트워크 분석을 통해 왼쪽 그림을 메인 지표로 삼아 모듈러리티 클래스가 같은 챔피언의 선택은 피하고 보조 지표로서 
챔피언 선택 시 나타나는 연결된 챔피언을 선택하는 것이 상대팀으로 하여금 상대하기 까다롭게 만들어 승률을 높일 수 있을 것입니다.
예를 들어 우리팀에 처음 에코라는 챔피언을 선택했을 시 메인지표에서 에코와 같은 색상의 챔피언은 피하고 다른 색상의 챔피언 중 보조지표에 연결된 챔피언을 선택하여 조합하는 것이
챔피언 별로 다양한 아이템을 사용하게 되어 상대팀이 쉽게 대처하지 못하도록 하여 큰 데미지를 주기가 쉬어질 것입니다. 
최종적으로 이러한 방법을 활용하면 효율적인 챔피언 선택과 팀 조합을 추천해주는 인사이트를 줄 수 있습니다.

지금까지 분석한 것에 대해 정리하고 연구의 한계점에 대해 말씀드리도록 하겠습니다.
여러가지 방법(단순매칭, 자카드 계수, 상관성, 덴드로그램)을 통해 네트워크 분석을 진행해보았습니다.
그 중 단순매칭 계수라는 유사도 측정 지표를 활용하여 dichotomize 진행 (1,0)의 행렬로 나타냈고
이러한 행렬로 Gephi 프로그램을 통해 네트워크 그래프를 시각화하여  챔피언 선택과 팀 조합에 인사이트를 주었습니다.
네트워크 분석을 통해 하나의 추천시스템을 구축하였다고 할 수 있습니다.
한계점으로는 이러한 지표들을 사용하여 챔피언 조합을 구성했을 시 과연 정말로 승률에 영향을 끼칠 수 있는지를 검증해야 할 것입니다.
제가 연구한 내용에 추가하여 추후에 기대되는 연구로는 상대가 뽑은 챔피언들에 대해 승률을 기준으로 상대하기 쉬운 카운터 픽 챔피언들을 directed network로 구성하여 네트워크 분석을 통해 챔피언을 다양한 요인을 통해서
추천해주는 하나의 추천 알고리즘을 구축하는 연구가 될 것입니다. 


